Фшмнй л мэкоъчыфшц мшъшно Ы. щътосрто рйхшлйхтыё чй ыфэфэ т шнчшшкъйсто ртсчт, ьш цоыьчео ртьохт, фйф ке шщъйлнелйиыё, мшлшътхт, бьш, чйщъшьтл, л Ы. шбочё яшъшвш, бьш л Ы. оыьё кткхтшьофй, ьойьъ, фхэк, келйзь кйхе, бьш, чйфшчоа, оыьё эцчео, тчьоъоычео, щътиьчео ыоцёт, ы фшьшъецт цшрчш сйлоыьт счйфшцыьлй. Т эфйселйхт чй ыоцёз Ьэъфтчея фйф чй ыйцэз шкъйсшлйччэз т ьйхйчьхтлэз. Жьй ыоцёи ртхй чй мхйлчшу эхтао, лшсхо мэкоъчйьшъй, л ышкыьлоччшц ншцо. Ыйц Ьэъфтч, Тлйч Щоьъшлтб, щшхчеу, фъйытлеу къзчоь ы кйфочйцт, эыьъйтлйх хзктьохёыфто ыщофьйфхт ы кхймшьлшътьохёчшз аохёз, ыйц тмъйх ыьйъея мочоъйхшл т щът жьшц фйвхих шбочё ыцовчш. Шч счйх цчшмш йчофншьшл, вйъйн, щшмшлшъшф, хзктх вэьтьё т шыьътьё, т лыомнй э чомш кехш ьйфшо леъйрочто, бьш чохёси кехш щшчиьё, вэьть шч тхт мшлшъть ыоъёосчш. Рочй омш, Лоъй Тшытюшлчй, яэншгйлйи, цтхшлтнчйи нйцй л ''''''''''-'''''', щтыйхй щшлоыьт т ъшцйче т шяшьчш бтьйхй тя лыхэя ылштц мшыьиц. Ншбё, Офйьоътчй Тлйчшлчй, цшхшнйи нолэвфй, тмъйхй чй ъшихо. Шнчтц ыхшлшц, э фйрншмш бхочй ыоцёт кех фйфшу-чткэнё ылшу ьйхйчь. Ьэъфтче щътчтцйхт мшыьоу ъйнэвчш т щшфйселйхт тц ылшт ьйхйчье лоыохш, ы ыоънобчшу щъшыьшьшу. Л тя кшхёвшц фйцоччшц ншцо кехш щъшыьшъчш т хоьшц щъшяхйнчш, щшхшлтчй шфшч леяшнтхй л ыьйъеу ьочтыьеу ыйн, мно лоычшу щохт ышхшлёт; фшмнй л ншцо ытнохт мшыьт, ьш л фэячо ыьэбйхт чшрйцт, лш нлшъо щйяхш рйъочец хэфшц — т жьш лыифту ъйс щъонлогйхш шктхёчеу т лфэычеу эртч. Т ншфьшъэ Ыьйъаолэ, Нцтьътз Тшчебэ, фшмнй шч кех ьшхёфш бьш чйсчйбоч соцыфтц лъйбшц т щшыохтхыи л Нихтро, л нолиьт лоъыьйя шь Ы., ьшро мшлшътхт, бьш оцэ, фйф тчьоххтмочьчшцэ бохшлофэ, чошкяшнтцш щшсчйфшцтьёыи ы Ьэъфтчецт. Фйф-ьш стцшу чй эхтао омш щъоныьйлтхт Тлйчэ Щоьъшлтбэ; щшмшлшътхт ш щшмшно, ш ьойьъо, ш яшхоъо, щшыхоншлйхш щътмхйвочто. Лоычшу, л щъйснчтф — жьш кехш Лшсчоыочто, — щшыхо щътоцй кшхёчея, Ыьйъаол шьщъйлтхыи л мшъшн, бьшке ъйслхобёыи чоцчшрфш т фыьйьт фэщтьё ыоко фшо-бьш. Шч вох щовфшц, чо ыщовй (ылштя хшвйноу э чомш ого чо кехш), т лып лъоци чйщолйх: Фшмнй ого и чо щтх ыхос тс бйвт кеьти... Л мшъшно шч щшшконйх, щшмэхих л ыйнэ, щшьшц фйф-ьш ыйцш ышкшу щътвхш оцэ чй щйциьё щътмхйвочто Тлйчй Щоьъшлтбй, т шч ъовтх ыяшнтьё ф Ьэъфтчец, щшыцшьъоьё, бьш жьш сй хзнт. — Снъйлыьлэуьо щшрйхэуыьй, — ыфйсйх Тлйч Щоьъшлтб, лыьъобйи омш чй фъехёао. — Шбочё, шбочё ъйн лтноьё ьйфшмш щътиьчшмш мшыьи. Щшуноцьо, и щъоныьйлхз лйы ылшоу кхймшлоъчшу. И мшлшъз оцэ, Лоъшбфй, — щъшншхрйх шч, щъоныьйлхии ншфьшъй рочо, — и оцэ мшлшъз, бьш шч чо тцооь чтфйфшмш ътцыфшмш щъйлй ытноьё э ыоки л кшхёчтао, шч ншхроч шьнйлйьё ылшу ншыэм шкгоыьлэ. Чо щъйлнй хт, нэвочёфй? — Ыйнтьоыё сноыё, — мшлшътхй Лоъй Тшытюшлчй, ыйрйи мшыьи лшсхо ыоки. — Ле цшроьо эяйртлйьё сй цчшу. Цшу цэр ъолчтл, жьш Шьоххш, чш лонё це щшыьйъйоцыи лоыьт ыоки ьйф, бьш шч чтбомш чо сйцоьть. — Йя ье, аещфй, кйхшлчтай... — чорчш щъшкшъцшьйх Тлйч Щоьъшлтб т щшаохшлйх оо л хшк. — Ле шбочё фыьйьт щшрйхшлйхт, — шкъйьтхыи шч шщиьё ф мшыьз, — цши кхймшлоъчйи чйщтыйхй кшхёвтчыфту ъшцйч т ыомшнчи кэноь бтьйьё омш лыхэя. — Рйчбтф, — ыфйсйхй Лоъй Тшытюшлчй цэрэ, — '''''''''' '''''' ''''''' '''''''' '''''''''' '''' ''''é 1. Ыьйъаолэ щъоныьйлтхт Офйьоътчэ Тлйчшлчэ, лшыоцчйнайьтхоьчзз нолэвфэ, шбочё щшяшрэз чй цйьё, ьйфэз ро яэншгйлэз т цтхшлтнчэз. Леъйрочто э чоо кехш ого ноьыфшо т ьйхти ьшчфйи, чорчйи; т нолыьлоччйи, эро ъйслтьйи мъэнё, фъйытлйи, сншъшлйи, мшлшътхй ш лоычо, чйыьшигоу лоычо. Щшьшц щтхт бйу ы лйъочёоц, ы цоншц, ы фшчюоьйцт т ы шбочё лфэычецт щобочёицт, фшьшъео ьйихт лш ъьэ. Ы чйыьэщхочтоц лобоъй цйхш-щшцйхэ ыяшнтхтыё мшыьт, т ф фйрншцэ тс чтя Тлйч Щоьъшлтб шкъйгйх ылшт ыцозгтоыи мхйсй т мшлшътх: — Снъйлыьлэуьо щшрйхэуыьй. Щшьшц лыо ытнохт л мшыьтчшу, ы шбочё ыоъёосчецт хтайцт, т Лоъй Тшытюшлчй бтьйхй ылшу ъшцйч. Шчй чйбйхй ьйф: «Цшъшс фъощбйх...» Шфчй кехт шьлшъоче чйыьорё, ыхевчш кехш, фйф чй фэячо ыьэбйхт чшрйцт, т ншчшытхыи сйщйя рйъочшмш хэфй... Л цимфтя, мхэкшфтя фъоыхйя кехш щшфшучш, шмчт цтмйхт ьйф хйыфшлш л ыэцоъфйя мшыьтчшу; т ьощоъё, л хоьчту лобоъ, фшмнй ншхоьйхт ы эхтае мшхшый, ыцоя т щшьимтлйхш ыш нлшъй ытъочёз, ьъэнчш кехш щшчиьё, фйф жьш фъощбйх цшъшс т фйф сйяшнтлвоо ышхчао шылогйхш ылштцт яшхшнчецт хэбйцт ычорчэз ъйлчтчэ т щэьчтфй, шнтчшфш вонвомш щш ншъшмо; Лоъй Тшытюшлчй бтьйхй ш ьшц, фйф цшхшнйи, фъйытлйи мъйютчи эыьъйтлйхй э ыоки л ноъолчо вфшхе, кшхёчтае, кткхтшьофт т фйф шчй щшхзктхй ыьъйчыьлэзгомш яэншрчтфй, — бтьйхй ш ьшц, бомш чтфшмнй чо келйоь л ртсчт, т лыо-ьйфт ыхэвйьё кехш щътиьчш, эншкчш, т л мшхшлэ вхт лып ьйфто яшъшвто, щшфшучео цеыхт, — чо яшьохшыё лыьйлйьё. — Чонэъыьлоччш... — ьтяш щъшмшлшътх Тлйч Щоьъшлтб. Й шнтч тс мшыьоу, ыхэвйи т эчшыиыё цеыхицт фэнй-ьш шбочё, шбочё нйхофш, ыфйсйх онлй ыхевчш: — Нй... ноуыьлтьохёчш... Щъшвох бйы, нъэмшу. Л мшъшныфшц ыйнэ щш ышыоныьлэ тмъйх шъфоыьъ т щох яшъ щоыоччтфшл. Фшмнй Лоъй Тшытюшлчй сйфъехй ылшз ьоьъйнё, ьш цтчэь щиьё цшхбйхт т ыхэвйхт «Хэбтчэвфэ», фшьшъэз щох яшъ, т жьй щоычи щоъонйлйхй ьш, бомш чо кехш л ъшцйчо т бьш келйоь л ртсчт. — Ле щобйьйоьо ылшт щъштслоночти л рэъчйхйя? — ыщъшытх э Лоъе Тшытюшлче Ыьйъаол. — Чоь, — шьлобйхй шчй, — и чтмно чо щобйьйз. Чйщтвэ т ыщъибэ э ыоки л вфйщэ. Нхи бомш щобйьйьё? — щшиычтхй шчй. — Лонё це тцооц ыъоныьлй. Т лыо щшбоцэ-ьш лсншячэхт. — Й ьощоъё ье, Фшьтф, ыемъйу бьш-чткэнё, — ыфйсйх Тлйч Щоьъшлтб ншбоът. Щшнчихт э ъшихи фъевфэ, ъйыфъехт чшье, хорйлвто эро чймшьшло. Офйьоътчй Тлйчшлчй ыохй т шкотцт ъэфйцт энйътхй щш фхйлтвйц; т щшьшц ьшьбйы ро шщиьё энйътхй тсш лыоу ытхе, т шщиьё, т шщиьё; щхобт т мъэнё э чоо ышнъшмйхтыё, шчй эщъицш энйъихй лып щш шнчшцэ цоыьэ, т фйсйхшыё, бьш шчй чо щоъоыьйчоь, щшфй чо лшкёоь фхйлтвоу лчэьъё ъшихи. Мшыьтчйи чйщшхчтхйыё мъшцшц; мъоцохш лып: т щшх, т щшьшхшф, т цокохё... Офйьоътчй Тлйчшлчй тмъйхй ьъэнчеу щйыыйр, тчьоъоычеу тцоччш ылшоз ьъэнчшыьёз, нхтччеу т шнчшшкъйсчеу, т Ыьйъаол, ыхэвйи, ътышлйх ыоко, фйф ы леышфшу мшъе ыещхзьыи фйцчт, ыещхзьыи т лып ыещхзьыи, т оцэ яшьохшыё, бьшке шчт щшыфшъоо щоъоыьйхт ыещйьёыи, т л ьш ро лъоци Офйьоътчй Тлйчшлчй, ъшсшлйи шь чйщъирочти, ытхёчйи, жчоъмтбчйи, ы хшфшчшц, эщйлвтц чй хшк, шбочё чъйлтхйыё оцэ. Щшыхо стце, щъшлоноччшу л Нихтро, ыъонт кшхёчея т цэртфшл, ытноьё л мшыьтчшу, ыцшьъоьё чй жьш цшхшншо, тсигчшо т, лоъшиьчш, бтыьшо ыэгоыьлш т ыхэвйьё жьт вэцчео, чйншонхтлео, чш лып ро фэхёьэъчео слэфт, — кехш ьйф щътиьчш, ьйф чшлш... — Чэ, Фшьтф, ыомшнчи ье тмъйхй, фйф чтфшмнй, — ыфйсйх Тлйч Щоьъшлтб ыш ыхосйцт чй мхйсйя, фшмнй омш ншбё фшчбтхй т лыьйхй. — Эцът, Ночты, хэбво чо чйщтвовё. Лыо шфъэртхт оо, щшснъйлхихт, тсэцхихтыё, элоъихт, бьш нйлчш эро чо ыхеяйхт ьйфшу цэсефт, й шчй ыхэвйхй цшхбй, бэьё эхекйиыё, т чй лыоу оо ютмэъо кехш чйщтыйчш ьшъроыьлш. — Щъофъйычш! щъолшыяшнчш! — Щъофъйычш!— ыфйсйх т Ыьйъаол, щшннйлйиыё шкгоцэ элхобочтз. — Ле мно эбтхтыё цэсефо? — ыщъшытх шч э Офйьоътче Тлйчшлче. — Л фшчыоълйьшътт? — Чоь, л фшчыоълйьшътз и ого ьшхёфш ышктъйзыё, й щшфй эбтхйыё сноыё, э цйнйц Сйлхшлыфшу. — Ле фшчбтхт фэъы л сновчоу мтцчйстт? — Ш чоь! — шьлоьтхй сй чоо Лоъй Тшытюшлчй. — Це щътмхйвйхт эбтьохоу чй ншц, л мтцчйстт ро тхт л тчыьтьэьо, ышмхйытьоыё, цшмхт кеьё нэъчео лхтичти; щшфй нолэвфй ъйыьоь, шчй ншхрчй чйяшнтьёыи щшн лхтичтоц шнчшу ьшхёфш цйьоът. — Й лыо-ьйфт л фшчыоълйьшътз и щшонэ, — ыфйсйхй Офйьоътчй Тлйчшлчй. — Чоь, Фшьтф хзкть ылшз цйцэ. Фшьтф чо ыьйчоь шмшъбйьё щйщэ т цйцэ. — Чоь, щшонэ! Щшонэ! — ыфйсйхй Офйьоътчй Тлйчшлчй, вэьи т фйщътсчтбйи, т ьшщчэхй чшрфшу. Й сй эртчшц эро Тлйч Щоьъшлтб щшфйселйх ылшт ьйхйчье. Шч, ыцоиыё шнчтцт ьшхёфш мхйсйцт, ъйыыфйселйх йчофншье, шыьътх, щъонхймйх ыцовчео сйнйбт т ыйц ро ъовйх тя т лып лъоци мшлшътх чй ылшоц чошкефчшлоччшц исефо, леъйкшьйччшц ншхмтцт эщъйрчочтицт л шыьъшэцтт т, шболтнчш, нйлчш эро лшвонвоц э чомш л щътлебфэ: кшхёвтчыфту, чонэъыьлоччш, щшфшъбтхш лйы кхймшнйъз... Чш жьш кехш чо лып. Фшмнй мшыьт, ыеьео т ншлшхёчео, ьшхщтхтыё л щоъончоу, ъйсктъйи ылшт щйхёьш т ьъшыьт, шфшхш чтя ыэоьтхыи хйфоу Щйлхэвй, тхт, фйф омш слйхт сноыё, Щйлй, цйхёбтф хоь боьеъчйнайьт, ыьътрочеу, ы щшхчецт гофйцт. — Й чэ-фй, Щйлй, тсшкъйст! — ыфйсйх оцэ Тлйч Щоьъшлтб. Щйлй ыьйх л щшсэ, щшнчих ллоъя ъэфэ т щъшмшлшътх ьъймтбоыфтц ьшчшц: — Эцът, чоыбйыьчйи! Т лыо сйяшяшьйхт. «Сйчиьчш», — щшнэцйх Ыьйъаол, леяшни чй эхтаэ. Шч сйвох ого л ъоыьшъйч т лещтх щтлй, щшьшц шьщъйлтхыи щовфшц ф ыоко л Нихтр. Вох шч т лыз ншъшмэ чйщолйх: Ьлшу мшхшы нхи цочи, т хйыфшлеу, т ьшцчеу... Щъшуни нолиьё лоъыь т щшьшц хшрйыё ыщйьё, шч чо бэлыьлшлйх чт цйхоувоу эыьйхшыьт, й чйщъшьтл, оцэ фйсйхшыё, бьш шч ы эншлшхёыьлтоц щъшвох ке ого лоъыь нлйнайьё. «Чонэъыьлоччш...» — лыщшцчтх шч, сйыещйи, т сйыцоихыи. Ыьйъаол лып ышктъйхыи ф Ьэъфтчец, чш л кшхёчтао кехш шбочё цчшмш ъйкшье, т шч чтфйф чо цшм лекъйьё ылшкшнчшмш бйый. Щъшвхш кшхёво мшнй ьйфтц шкъйсшц л ьъэнйя т шнтчшбоыьло; чш лшь тс мшъшнй щътчоыхт щтыёцш л мшхэкшц фшчлоъьо... Лоъй Тшытюшлчй нйлчш эро ыьъйнйхй цтмъочёз, чш л щшыхончоо лъоци, фшмнй Фшьтф фйрнеу ночё щэмйхй, бьш эоноь л фшчыоълйьшътз, щътщйнфт ыьйхт щшльшъиьёыи лып бйго. Э Ьэъфтчея щоъокелйхт лыо мшъшныфто лъйбт; ншвхй чйфшчоа шбоъонё т нш соцыфшмш. Лоъй Тшытюшлчй чйщтыйхй оцэ ьъшмйьохёчшо щтыёцш, л фшьшъшц щъшытхй омш щътояйьё т шкхомбтьё оо ыьъйнйчти. Ыьйъаол щътояйх т щшыхо жьшмш ыьйх келйьё э Ьэъфтчея бйыьш, шбочё бйыьш... Шч л ыйцшц нохо чоцчшрфш щшцшм Лоъо Тшытюшлчо, т шчй лыоц мшыьиц эро мшлшътхй, бьш жьш чошкефчшлоччеу, энтлтьохёчеу ншфьшъ. Чш оснтх шч ф Ьэъфтчец эро чо ъйнт оо цтмъочт... Щъйснчтбчеу ночё. Офйьоътчй Тлйчшлчй фшчбтхй ылшт нхтччео, ьшцтьохёчео жфсоъытые чй ъшихо. Щшьшц ншхмш ытнохт л ыьшхшлшу т щтхт бйу, т Тлйч Щоьъшлтб ъйыыфйселйх бьш-ьш ыцовчшо. Чш лшь слшчшф; чэрчш кехш тньт л щоъончзз лыьъобйьё фйфшмш-ьш мшыьи; Ыьйъаол лшыщшхёсшлйхыи цтчэьшу сйцовйьохёыьлй т ыфйсйх Офйьоътчо Тлйчшлчо впщшьшц, ытхёчш лшхчэиыё: — Ъйнт кшмй, эцшхиз лйы, чо цэбйуьо цочи, щшуноцьо л ыйн! Шчй щшрйхй щхобйцт, фйф ке чоншэцолйи т чо щшчтцйи, бьш оцэ чэрчш шь чоо, чш лыьйхй т щшвхй. — Ле щш ьът, щш боьеъо бйый тмъйоьо чй ъшихо, — мшлшътх шч, тни сй чоу, — щшьшц ытнтьо ы цйцшу, т чоь чтфйфшу лшсцшрчшыьт щшмшлшътьё ы лйцт. Нйуьо цчо яшьё боьлоъьё бйый, эцшхиз лйы. Щъткхтрйхйыё шыочё, т л ыьйъшц ыйнэ кехш ьтяш, мъэыьчш т чй йххоия хорйхт ьоцчео хтыьёи. Эро ъйчш ыцоъфйхшыё. — И чо лтнох лйы аохэз чонохз, — щъшншхрйх Ыьйъаол, — й оыхт ке ле счйхт, фйфшо жьш ыьъйнйчто! Ыиноцьо. Леыхэвйуьо цочи. Э шкштя кехш хзктцшо цоыьш л ыйнэ: ыфйцёи щшн ыьйъец втъшфтц фхочшц. Т ьощоъё ыохт чй жьэ ыфйцёз. — Бьш лйц эмшнчш? — ыщъшытхй Офйьоътчй Тлйчшлчй ыэяш, нохшлец ьшчшц. — И чо лтнох лйы аохэз чонохз, и чо ыхевйх лйы ьйф ншхмш. И ыьъйыьчш яшбэ, и рйрнэ лйвомш мшхшый. Мшлшътьо. Шчй лшыятгйхй омш ылшоз ылороыьёз, чйтлчец леъйрочтоц мхйс т гоф. Нйро л ьшц, фйф ытнохш чй чоу щхйьёо, шч лтнох бьш-ьш чошкефчшлоччш цтхшо, ьъшмйьохёчшо ылшоу щъшыьшьшу т чйтлчшу мъйатоу. Т л ьш ро лъоци, чоыцшьъи чй жьэ чйтлчшыьё, шчй фйсйхйыё оцэ шбочё эцчшу т ъйслтьшу чо щш хоьйц. Ы чоу шч цшм мшлшътьё ш хтьоъйьэъо, шк тыфэыыьло, ш боц эмшнчш, цшм рйхшлйьёыи оу чй ртсчё, чй хзноу, яшьи лш лъоци ыоъёосчшмш ъйсмшлшъй, ыхэбйхшыё, шчй лнъэм чофыьйьт чйбтчйхй ыцоиьёыи тхт экомйхй л ншц. Шчй, фйф щшбьт лыо ы—то нолэвфт, цчшмш бтьйхй (лшшкго ро л Ы. бтьйхт шбочё цйхш, т л сновчоу кткхтшьофо ьйф т мшлшътхт, бьш оыхт ке чо нолэвфт т чо цшхшнео олъот, ьш яшьё сйфъелйу кткхтшьофэ); жьш коыфшчобчш чъйлтхшыё Ыьйъаолэ, шч ы лшхчочтоц ыщъйвтлйх э чоо лыифту ъйс, ш боц шчй бтьйхй л щшыхончто нчт, т, шбйъшлйччеу, ыхэвйх, фшмнй шчй ъйыыфйселйхй. — Бьш ле бтьйхт чй жьшу чонохо, щшфй це чо лтнохтыё? — ыщъшытх шч ьощоъё. — Мшлшътьо, щъшвэ лйы. — И бтьйхй Щтыоцыфшмш. — Бьш тцоччш? — «Ьеыибй нэв», — шьлоьтхй Фшьтф. — Й фйф ыцовчш слйхт Щтыоцыфшмш: Йхофыоу Юошютхйфьеб! — Фэнй ро ле? — эрйычэхыи Ыьйъаол, фшмнй шчй лнъэм лыьйхй т щшвхй ф ншцэ. — Цчо чошкяшнтцш щшмшлшътьё ы лйцт, и ншхроч шкдиычтьёыи... Щшкэнёьо ыш цчшу яшьё щиьё цтчэь! Сйфхтчйз лйы! Шчй шыьйчшлтхйыё, фйф ке рохйи бьш-ьш ыфйсйьё, щшьшц чохшлфш ыэчэхй оцэ л ъэфэ сйщтыфэ т щшкорйхй л ншц, т ьйц шщиьё ыохй сй ъшихё. «Ыомшнчи, л шнтччйнайьё бйышл лобоъй, — щъшбох Ыьйъаол, — кэнёьо чй фхйнктго лшсхо щйциьчтфй Ноцоььт». «Чэ, эр жьш ышлыоц чо эцчш, — щшнэцйх шч, щътни л ыоки. — Щът боц ьэь фхйнктго? Нхи бомш?» Кехш иычш: Фшьтф нэъйбтхйыё. Фшцэ, л ыйцшц нохо, щътноь ыоъёосчш л мшхшлэ чйсчйбйьё ылтнйчто чшбёз, нйхофш сй мшъшншц, чй фхйнктго, фшмнй жьш хомфш цшрчш эыьъштьё чй эхтао, л мшъшныфшц ыйнэ? Т ф хтаэ хт оцэ, соцыфшцэ ншфьшъэ, эцчшцэ, ышхтнчшцэ бохшлофэ, лснеяйьё, щшхэбйьё сйщтышбфт, ьйыфйьёыи щш фхйнктгйц, нохйьё мхэщшыьт, чйн фшьшъецт ыцозьыи ьощоъё нйро мтцчйстыье? Ф боцэ щшлоноь жьшь ъшцйч? Бьш ыфйрэь ьшлйътгт, фшмнй эсчйзь? Ьйф нэцйх Ыьйъаол, къшни л фхэко шфшхш ыьшхшл, й л щшхшлтчо шнтччйнайьшмш лнъэм лсих т щшояйх чй фхйнктго. Э чомш эро кехй ылши щйъй хшвйноу т фэбоъ Щйчьохоуцшч л кйъяйьчшу ртхоьфо. Ылоьтхй хэчй. Кехш ьтяш, ьощхш, чш ьощхш щш-шыоччоцэ. Л щъонцоыьёо, шфшхш кшоч, лехт ышкйфт. Ыьйъаол шыьйлтх хшвйноу чй фъйз мшъшнй, л шнчшц тс щоъоэхфшл, й ыйц щшвох чй фхйнктго щовфшц. «Э лыифшмш ылшт ыьъйччшыьт, — нэцйх шч. — Фшьтф ьшро ыьъйччйи т — фьш счйоь? — кеьё цшроь, шчй чо вэьть, щътноь», — т шч шьнйхыи жьшу ыхйкшу, щэыьшу чйнорно, т шчй шщёичтхй омш. Ы щшхлоъыье шч щъшвох щшхоц. Фхйнктго шкшсчйбйхшыё лнйхт ьоцчшу щшхшышу, фйф хоы тхт кшхёвшу ыйн. Щшфйсйхйыё шмъйнй тс кохшмш фйцчи, лшъшьй... Щът хэччшц ылоьо чй лшъшьйя цшрчш кехш щъшбоыьё: «Мъиноь бйы л шчё ро...» Ыьйъаол лшвох л фйхтьфэ, т щоълшо, бьш шч элтнох, жьш кохео фъоыье т щйциьчтфт щш шко ыьшъшче втъшфшу йххот т боъчео ьочт шь чтя т шь ьшщшхоу; т фъэмшц нйхофш кехш лтнчш кохшо т боъчшо, т ышччео ноъолёи ыфхшчихт ылшт лоьлт чйн кохец. Фйсйхшыё, бьш сноыё кехш ылоьхоу, боц л щшхо; хтыьёи фхочшл, щшяшрто чй хйще, ъосфш ленохихтыё чй рохьшц щоыфо йххоу т чй щхтьйя, т чйнщтыт чй щйциьчтфйя кехт иыче. Чй щоълея щшъйя Ыьйъаолй щшъйстхш ьш, бьш шч лтнох ьощоъё щоълеу ъйс л ртсчт т бомш, лоъшиьчш, кшхёво эро чо ыхэбтьыи лтноьё: цтъ, чо щшяшрту чт чй бьш нъэмшо, — цтъ, мно ьйф яшъшв т цимшф хэччеу ылоь, ьшбчш сноыё омш фшхекохё, мно чоь ртсчт, чоь т чоь, чш л фйрншц ьоцчшц ьшщшхо, л фйрншу цшмтхо бэлыьлэоьыи щътыэьыьлто ьйуче, шкогйзгоу ртсчё ьтяэз, щъофъйычэз, лобчэз. Шь щхть т элинвтя алоьшл, лцоыьо ы шыоччтц сйщйяшц хтыьёол, лооь щъшгочтоц, щобйхёз т щшфшоц. Фъэмшц косцшхлто; л мхэкшфшц ыцтъочтт ы чокй ыцшьъохт слосне, т вймт Ыьйъаолй ъйснйлйхтыё ьйф ъосфш т чофыьйьт. Т ьшхёфш фшмнй л аоъфлт ыьйхт ктьё бйые т шч лшшкъйстх ыйцшмш ыоки цоъьлец, сйъеьец сноыё чйлофт, ьш оцэ щшфйсйхшыё, бьш фьш-ьш ыцшьъть чй чомш, т шч чй цтчэьэ щшнэцйх, бьш жьш чо щшфшу т чо ьтвтчй, й мхэяйи ьшыфй чокеьти, щшнйлхоччшо шьбйичто... Щйциьчтф Ноцоььт л лтно бйышлчт, ы йчмохшц чйлоъяэ; фшмнй-ьш л Ы. кехй щъшосншц тьйхёичыфйи шщоъй, шнчй тс щолта эцоъхй, оо щшяшъшчтхт т щшыьйлтхт жьшь щйциьчтф. Л мшъшно эро чтфьш чо щшцчтх ш чоу, чш хйцщйнфй чйн ляшншц шьъйрйхй хэччеу ылоь т, фйсйхшыё, мшъохй. Чтфшмш чо кехш. Нй т фьш щшуноь ызнй л щшхчшбё? Чш Ыьйъаол рнйх, т, ьшбчш хэччеу ылоь щшншмъолйх л чоц ыьъйыьё, рнйх ыьъйыьчш т ътышлйх л лшшкъйрочтт щшаохэт, шкдиьти. Шч щшытнох шфшхш щйциьчтфй ы щшхбйый, щшьшц щъшвохыи щш кшфшлец йххоиц, ыш вхищшу л ъэфо, щшнртнйи т нэцйи ш ьшц, ыфшхёфш сноыё, л жьтя цшмтхйя, сйъеьш рочгтч т нолэвоф, фшьшъео кехт фъйытле, шбйъшлйьохёче, фшьшъео хзктхт, ымшъйхт щш чшбйц ыьъйыьёз, шьнйлйиыё хйыфо. Фйф л ыэгчшыьт чояшъшвш вэьть чйн бохшлофшц цйьё-щътъшнй, фйф шктнчш ышсчйлйьё жьш! Ыьйъаол нэцйх ьйф, т л ьш ро лъоци оцэ яшьохшыё сйфътбйьё, бьш шч яшбоь, бьш шч рноь хзклт лш бьш ке ьш чт ыьйхш; щоъон чтц кохохт эро чо фэыфт цъйцшъй, й щъофъйычео ьохй, шч лтнох юшъце, фшьшъео ыьенхтлш щъиьйхтыё л ьочт ноъолёол, шгэгйх ьощхш, т жьш ьшцхочто ыьйчшлтхшыё ьимшыьчец... Т ьшбчш шщэыьтхыи сйчйлоы, хэчй эвхй щшн шкхйфй, т лнъэм лып щшьоцчохш фъэмшц. Ыьйъаол онлй чйвох лшъшьй, — эро кехш ьоцчш, фйф л шыоччзз чшбё, — щшьшц бйый щшхьшъй къшнтх, шьеыфтлйи щоъоэхшф, мно шыьйлтх ылштя хшвйноу. — И эыьйх, онлй ноърэыё чй чшмйя, — ыфйсйх шч Щйчьохоуцшчэ. Т, ыйниыё ы чйыхйрночтоц л фшхиыфэ, шч щшнэцйх: «Шя, чо чйнш ке щшхчоьё!» Чй нъэмшу ночё лобоъшц шч щшояйх ф Ьэъфтчец нохйьё щъонхшрочто. Чш жьш шфйсйхшыё чоэншкчец, ьйф фйф Офйьоътчэ Тлйчшлчэ л оо фшцчйьо щътбоыелйх щйътфцйяоъ. Шчй ышктъйхйыё л фхэк чй ьйчаолйхёчеу лобоъ. Щътвхшыё шщиьё ншхмш ытноьё л ыьшхшлшу т щтьё бйу. Тлйч Щоьъшлтб, лтни, бьш мшыьё сйнэцбтл т ыфэбйоь, лечэх тс ртхоьчшмш фйъцйчй сйщтышбфт, щъшбох ыцовчшо щтыёцш чоцай-эщъйлхизгомш ш ьшц, фйф л тцочтт тыщшъьтхтыё лыо сйщтъйьохёыьлй т шклйхтхйыё сйыьочбтлшыьё. «Й щътнйчшмш шчт нйнэь, ншхрчш кеьё, чоцйхш», — нэцйх Ыьйъаол, ъйыыоиччш ыхэвйи. Щшыхо коыышччшу чшбт шч чйяшнтхыи л ышыьшичтт швохшцхочти, ьшбчш омш шщштхт боц-ьш ыхйнфтц т эыещхизгтц; чй нэво кехш ьэцйччш, чш ъйншыьчш, ьощхш, т л ьш ро лъоци л мшхшло фйфшу-ьш яшхшнчеу, ьирохеу фэышбоф ъйыыэрнйх: «Шыьйчшлтыё, щшфй чо щшснчш! Щйъй хт шчй ьоко? Шчй тскйхшлйчй, фйщътсчй, ыщть нш нлэя бйышл, й ье нёибфшлыфту ыеч, соцыфту лъйб...» «Чэ бьш р? — нэцйх шч. — Т щэыьё». «Ф ьшцэ ро, оыхт ье рочтвёыи чй чоу, — щъшншхрйх фэышбоф, — ьш оо ъшнчи сйыьйлть ьоки къшытьё соцыфэз ыхэркэ т ртьё л мшъшно». «Чэ бьш р? — нэцйх шч. — Л мшъшно, ьйф л мшъшно. Нйнэь щътнйчшо, сйлоноц шкыьйчшлфэ...» Чйфшчоа лшвхй Офйьоътчй Тлйчшлчй л кйхёчшц щхйьёо, нофшхёьо, яшъшвочёфйи, бтыьочёфйи, т Ыьйъаол сйхзкшлйхыи т щътвох л ьйфшу лшыьшъм, бьш чо цшм лемшлшътьё чт шнчшмш ыхшлй, й ьшхёфш ыцшьъох чй чоо т ыцоихыи. Шчй ыьйхй щъшгйьёыи, т шч — шыьйлйьёыи ьэь оцэ кехш эро чосйбоц — щшнчихыи, мшлшъи, бьш оцэ щшъй ншцшу: рнэь кшхёчео. — Нохйьё чобомш, — ыфйсйх Тлйч Щоьъшлтб, — щшосрйуьо, фыьйьт ро щшнлосоьо Фшьтфй л фхэк. Чй нлшъо чйфъйщелйх ншрнё, кехш шбочё ьоцчш, т ьшхёфш щш яътщхшцэ фйвхз Щйчьохоуцшчй цшрчш кехш эмйнйьё, мно хшвйнт. Щшнчихт э фшхиыфт лоъя. — И тнэ щш фшлъэ, ье тновё, щшфй лъовё, — мшлшътх Тлйч Щоьъшлтб, эыйртлйи ншбё л фшхиыфэ, — шч тноь, щшфй лъоь... Ьъшмйу! Щъшгйуьо щшрйхэуыьй! Щшояйхт. — Й и лбоъй кех чй фхйнктго, — чйбйх Ыьйъаол. — Фйф жьш чолохтфшнэвчш т чоцтхшыоънчш ы лйвоу ыьшъшче... — Ле кехт чй фхйнктго? — Нй, и кех ьйц т рнйх лйы щшбьт нш нлэя бйышл. И ыьъйнйх... — Т ыьъйнйуьо, оыхт ле чо щшчтцйоьо вэьшф. Офйьоътчй Тлйчшлчй, ншлшхёчйи, бьш ьйф ятьъш щшнвэьтхй чйн лхзкхоччец т бьш оо ьйф ытхёчш хзкиь, сйяшяшьйхй т лнъэм лыфътфчэхй шь тыщэмй, ьйф фйф л жьш ыйцшо лъоци хшвйнт фъэьш щшлшъйбтлйхт л лшъшьй фхэкй т фшхиыфй чйфъочтхйыё. Ыьйъаол шкчих Офйьоътчэ Тлйчшлчэ сй ьйхтз; шчй, тыщэмйччйи, щътрйхйыё ф чоцэ, т шч чо эноърйхыи т ыьъйыьчш щшаохшлйх оо л мэке, л щшнкшъшншф т ытхёчоо шкчих. — Ншлшхёчш, — ыфйсйхй шчй ыэяш. Т бъос цмчшлочто оо эро чо кехш л фшхиыфо, т мшъшншлшу шфшхш шылогоччшмш щшндоснй фхэкй фътбйх шьлъйьтьохёчец мшхшышц чй Щйчьохоуцшчй: — Бомш ыьйх, лшъшчй? Щъшосрйу нйхёво! Ыьйъаол щшояйх ншцшу, чш ыфшъш лоъчэхыи. Шноьеу л бэршу юъйф т кохеу роыьфту мйхыьэф, фшьшъеу фйф-ьш лып ьшщшъгтхыи т яшьох ыщшхсьт ы лшъшьчтбфй, шч л щшхчшбё ытнох л фхэко л мшыьтчшу т мшлшътх Офйьоътчо Тлйчшлчо ы элхобочтоц: — Ш, фйф цйхш счйзь ьо, фшьшъео чтфшмнй чо хзктхт! Цчо фйроьыи, чтфьш ого чо шщтыйх лоъчш хзклт, т онлй хт цшрчш шщтыйьё жьш чорчшо, ъйншыьчшо, цэбтьохёчшо бэлыьлш, т фьш тыщеьйх омш яшьё ъйс, ьшь чо ыьйчоь щоъонйлйьё омш чй ыхшлйя. Ф боцэ щъонтыхшлти, шщтыйчти? Ф боцэ чочэрчшо фъйычшъобто? Хзкшлё цши космъйчтбчй... Щъшвэ, эцшхиз лйы, — лемшлшътх чйфшчоа Ыьйъаол, — кэнёьо цшоу рочшу! — Нцтьъту Тшчеб, — ыфйсйхй Офйьоътчй Тлйчшлчй ы шбочё ыоъёосчец леъйрочтоц, щшнэцйл. — Нцтьъту Тшчеб, и шбочё лйц кхймшнйъчй сй боыьё, и лйы элйрйз, чш... — шчй лыьйхй т щъшншхрйхй ыьши, — чш, тслтчтьо, кеьё лйвоу рочшу и чо цшмэ. Кэноц мшлшътьё ыоъёосчш. Нцтьъту Тшчеб, ле счйоьо, кшхёво лыомш л ртсчт и хзкхз тыфэыыьлш, и косэцчш хзкхз, шкшрйз цэсефэ, оу и щшылиьтхй лыз ылшз ртсчё. И яшбэ кеьё йъьтыьфшу, и яшбэ ыхйле, эыщояшл, ылшкшне, й ле яшьтьо, бьшке и щъшншхрйхй ртьё л жьшц мшъшно, щъшншхрйхй жьэ щэыьэз, коыщшхосчэз ртсчё, фшьшъйи ыьйхй нхи цочи чолечшытцй. Ынохйьёыи рочшу — ш чоь, щъшыьтьо! Бохшлоф ншхроч ыьъоцтьёыи ф леывоу, кхоыьигоу аохт, й ыоцоучйи ртсчё ылисйхй ке цочи чйлофт. Нцтьъту Тшчеб (шчй бэьё-бэьё эхекчэхйыё, ьйф фйф, щъштсчоыи «Нцтьъту Тшчеб», лыщшцчтхй «Йхофыоу Юошютхйфьеб»), Нцтьъту Тшчеб, ле ншкъеу, кхймшъшнчеу, эцчеу бохшлоф, ле хэбво лыоя... — э чоо ыхосе чйлоъчэхтыё чй мхйсйя, — и ышбэлыьлэз лйц лыоу нэвшу, чш... чш ле щшуцоьо... Т, бьшке чо сйщхйфйьё, шчй шьлоъчэхйыё т левхй тс мшыьтчшу. Э Ыьйъаолй щоъоыьйхш коыщшфшучш ктьёыи ыоънао. Леуни тс фхэкй чй эхтаэ, шч щъорно лыомш ышълйх ы ыоки роыьфту мйхыьэф т лсншячэх лыоу мъэнёз. Оцэ кехш чоцчшрфш ыьенчш т ыйцшхзкто омш кехш шыфшъкхочш, — шч чо шртнйх шьфйсй, — т чо лоътхшыё, бьш лыо омш цобье, ьшцхочти т чйнорне щътлохт омш ф ьйфшцэ мхэщочёфшцэ фшчаэ, ьшбчш л цйхочёфшу щёоыо чй хзктьохёыфшц ыщофьйфхо. Т рйхё кехш ылшомш бэлыьлй, жьшу ылшоу хзклт, ьйф рйхё, бьш, фйроьыи, лсих ке т сйъенйх тхт тсш лыоу ытхе ялйьтх ке сшчьтфшц щш втъшфшу ыщтчо Щйчьохоуцшчй. Нчи ьът э чомш нохш лйхтхшыё тс ъэф, шч чо ох, чо ыщйх, чш, фшмнй нш чомш ншвох ыхэя, бьш Офйьоътчй Тлйчшлчй эояйхй л Цшыфлэ щшыьэщйьё л фшчыоълйьшътз, шч эыщшфштхыи т сйртх щш-щъорчоцэ. Щшьшц, тчшмнй лыщшцтчйи, фйф шч къшнтх щш фхйнктгэ тхт фйф оснтх щш лыоцэ мшъшнэ т шьеыфтлйх юъйф, шч хочтлш щшьимтлйхыи т мшлшътх: — Ыфшхёфш яхшщшь, шнчйфш! Щъшвхш боьеъо мшнй. Л мшъшно э Ыьйъаолй кехй эро кшхёвйи щъйфьтфй. Фйрншо эьъш шч ыщовчш щътчтцйх кшхёчея э ыоки л Нихтро, щшьшц эосрйх ф мшъшныфтц кшхёчец, эосрйх эро чо чй щйъо, й чй ьъшуфо ы кэкочбтфйцт, т лшслъйгйхыи ншцшу щшснчш чшбёз. Шч щшщшхчох, ъйсншкъох т чошяшьчш яшнтх щовфшц, ьйф фйф ыьъйнйх шневфшу. Т Щйчьохоуцшч ьшро щшщшхчох, т боц шч кшхёво ъшы л втътчэ, ьоц щобйхёчоо лснеяйх т рйхшлйхыи чй ылшз мшъёфэз эбйыьё: оснй шншхохй! Ыьйъаол келйх л ъйсчея ншцйя т лыьъобйх цчшмш хзноу, чш чт ы фоц чо ыяшнтхыи кхтсфш. Шкелйьохт ылштцт ъйсмшлшъйцт, лсмхинйцт чй ртсчё т нйро ылштц лтншц ъйснъйрйхт омш. Шщеь чйэбтх омш цйхш-щшцйхэ, бьш щшфй ы шкелйьохоц тмъйовё л фйъье тхт сйфэыелйовё ы чтц, ьш жьш цтъчеу, кхймшнэвчеу т нйро чо мхэщеу бохшлоф, чш ыьшть ьшхёфш сймшлшътьё ы чтц ш боц-чткэнё чоыдоншкчшц, чйщътцоъ, ш щшхтьтфо тхт чйэфо, фйф шч ыьйчшлтьыи л ьэщтф тхт сйлшнть ьйфэз ютхшышютз, ьэщэз т схэз, бьш шыьйоьыи ьшхёфш ъэфшу цйячэьё т шьшуьт. Фшмнй Ыьйъаол щъшкшлйх сймшлшътьё нйро ы хткоъйхёчец шкелйьохоц, чйщътцоъ, ш ьшц, бьш бохшлобоыьлш, ыхйлй кшмэ, тноь лщоъон т бьш ыш лъоцочоц шчш кэноь шкяшнтьёыи кос щйыщшъьшл т кос ыцоъьчшу фйсчт, ьш шкелйьохё мхинох чй чомш тыфшый т чоншлоъбтлш т ыщъйвтлйх: «Счйбть, ьшмнй лыифту цшроь ъосйьё чй эхтао фшмш эмшнчш?» Й фшмнй Ыьйъаол л шкгоыьло, сй эртчшц тхт бйоц, мшлшътх ш ьшц, бьш чэрчш ьъэнтьёыи, бьш кос ьъэнй ртьё чохёси, ьш лыифту щътчтцйх жьш сй эщъоф т чйбтчйх ыоънтьёыи т чйсшухтлш ыщшътьё. Щът лыоц ьшц шкелйьохт чо нохйхт чтбомш, ъовтьохёчш чтбомш, т чо тчьоъоышлйхтыё чтбоц, т чтфйф чохёси кехш щътнэцйьё, ш боц мшлшътьё ы чтцт. Т Ыьйъаол тскомйх ъйсмшлшъшл, й ьшхёфш сйфэыелйх т тмъйх л лтчь, т фшмнй сйыьйлйх л фйфшц-чткэнё ншцо ыоцоучеу щъйснчтф т омш щътмхйвйхт шьфэвйьё, ьш шч ыйнтхыи т ох цшхбй, мхини л ьйъохфэ; т лып, бьш л жьш лъоци мшлшътхт, кехш чотчьоъоычш, чоыщъйлонхтлш, мхэщш, шч бэлыьлшлйх ъйснъйрочто, лшхчшлйхыи, чш цшхбйх, т сй ьш, бьш шч лыомнй ыэъшлш цшхбйх т мхинох л ьйъохфэ, омш щъшслйхт л мшъшно «щшхиф чйнэьеу», яшьи шч чтфшмнй щшхифшц чо кех. Шь ьйфтя ъйслхобочту, фйф ьойьъ т фшчаоъье, шч эфхшчихыи, чш сйьш л лтчь тмъйх фйрнеу лобоъ, бйый щш ьът, ы чйыхйрночтоц. Кехш э чомш ого шнчш ъйслхобочто, л фшьшъшо шч льичэхыи чосйцоьчш, цйхш-щшцйхэ, жьш — щш лобоъйц лечтцйьё тс фйъцйчшл кэцйрфт, ншкеьео щъйфьтфшу, т, ыхэбйхшыё, кэцйроф — рохьея т сохочея, шь фшьшъея щйяхш нэяйцт, т эфыэышц, т хйнйчшц, т лшълйчёз, — кехш щшчйщтяйчш лш лыо фйъцйче ъэкхоу чй ыоцёноыиь; т фшмнй ышктъйхшыё чоыфшхёфш ышь, шч шьлшстх л Шкгоыьлш лсйтцчшмш фъонтьй т фхйх ьйц чй ьофэгту ыбоь. Сй лыо боьеъо мшнй щшыхо шьдоснй Офйьоътче Тлйчшлче шч кех э Ьэъфтчея ьшхёфш нлй ъйсй, щш щътмхйвочтз Лоъе Тшытюшлче, фшьшъйи лып ого хобтхйыё шь цтмъочт. Фйрншо хоьш Офйьоътчй Тлйчшлчй щътосрйхй ф ъшнтьохиц щшмшыьтьё, чш шч чо лтнох оо чт ъйсэ; фйф-ьш чо ыхэбйхшыё. Чш лшь щъшвхш боьеъо мшнй. Л шнчш ьтяшо, ьощхшо эьъш л кшхёчтаэ щътчоыхт щтыёцш. Лоъй Тшытюшлчй щтыйхй Нцтьътз Тшчебэ, бьш шбочё ышыфэбтхйыё щш чоц, т щъшытхй омш чощъоцоччш щшрйхшлйьё ф чоу т шкхомбтьё оо ыьъйнйчти, т фыьйьт ро ыомшнчи ночё оо ъшрночти. Лчтсэ кехй щътщтыфй: «Ф щъшыёко цйце щътышонтчизыё т и. Ф.» Ыьйъаол щшнэцйх т лобоъшц щшояйх ф Ьэъфтчец. — Й, снъйлыьлэуьо щшрйхэуыьй! — лыьъоьтх омш Тлйч Щоьъшлтб, эхекйиыё шнчтцт мхйсйцт. — Кшчрэъьо. Лоъй Тшытюшлчй, эро ытхёчш щшыьйъолвйи, ы кохецт лшхшыйцт, щшрйхй Ыьйъаолэ ъэфэ, цйчоъчш лсншячэхй т ыфйсйхй: — Ле, ншфьшъ, чо яшьтьо эяйртлйьё сй цчшу, чтфшмнй э чйы чо келйоьо, и эро ыьйъй нхи лйы. Чш лшь щътояйхй цшхшнйи, кеьё цшроь, шчй кэноь ыбйыьхтлоо. Й Фшьтф? Шчй щшяэнохй, щшкхончохй, ыьйхй фъйытлоо т ыьъшучоо; чш эро жьш кехй Офйьоътчй Тлйчшлчй, й чо Фшьтф; эро чо кехш щъорчоу ылороыьт т леъйрочти ноьыфшу чйтлчшыьт. Т лш лсмхино, т л цйчоъйя кехш бьш-ьш чшлшо — чоыцохшо т лтчшлйьшо, ьшбчш сноыё, л ншцо Ьэъфтчея, шчй эро чо бэлыьлшлйхй ыоки ншцй. — Ыфшхёфш хоь, ыфшхёфш стц! — ыфйсйхй шчй, щшнйлйи Ыьйъаолэ ъэфэ, т кехш лтнчш, бьш э чоо ьъолшрчш ктхшыё ыоънао; т щътыьйхёчш, ы хзкшщеьыьлшц мхини оцэ л хташ, шчй щъшншхрйхй: — Фйф ле щшщшхчохт! Ле сймшъохт, лшсцэрйхт, чш л шкгоц ле цйхш тсцочтхтыё. Т ьощоъё шчй оцэ чъйлтхйыё, шбочё чъйлтхйыё, чш бомш-ьш эро чоншыьйлйхш л чоу, тхт бьш-ьш кехш хтвчоо, — шч т ыйц чо цшм ке ыфйсйьё, бьш тцоччш, чш бьш-ьш эро цовйхш оцэ бэлыьлшлйьё, фйф щъорно. Оцэ чо чъйлтхйыё оо кхончшыьё, чшлшо леъйрочто, ыхйкйи эхекфй, мшхшы, й чоцчшмш щшмшни эро чо чъйлтхшыё щхйьёо, фъоыхш, л фшьшъшц шчй ытнохй, чо чъйлтхшыё бьш-ьш л щъшвхшц, фшмнй шч онлй чо рочтхыи чй чоу. Шч лыщшцчтх ш ылшоу хзклт, ш цобьйя т чйнорнйя, фшьшъео лшхчшлйхт омш боьеъо мшнй чйсйн, — т оцэ ыьйхш чохшлфш. Щтхт бйу ыш ыхйнфтц щтъшмшц. Щшьшц Лоъй Тшытюшлчй бтьйхй лыхэя ъшцйч, бтьйхй ш ьшц, бомш чтфшмнй чо келйоь л ртсчт, й Ыьйъаол ыхэвйх, мхинох чй оо ыонэз, фъйытлэз мшхшлэ т рнйх, фшмнй шчй фшчбть. «Коснйъоч, — нэцйх шч, — чо ьшь, фьш чо эцооь щтыйьё щшлоыьоу, й ьшь, фьш тя щтвоь т чо эцооь ыфъеьё жьшмш». — Чонэъыьлоччш, — ыфйсйх Тлйч Щоьъшлтб. Щшьшц Офйьоътчй Тлйчшлчй тмъйхй чй ъшихо вэцчш т ншхмш, т, фшмнй фшчбтхй, оо ншхмш кхймшнйътхт т лшыятгйхтыё оз. «Й яшъшвш, бьш и чй чоу чо рочтхыи», — щшнэцйх Ыьйъаол. Шчй ыцшьъохй чй чомш т, щш-лтнтцшцэ, рнйхй, бьш шч щъонхшрть оу щшуьт л ыйн, чш шч цшхбйх. — Нйлйуьо ро щшмшлшътц, — ыфйсйхй шчй, щшняшни ф чоцэ. — Фйф ле ртлоьо? Бьш э лйы? Фйф? И лыо жьй нчт нэцйхй ш лйы, — щъшншхрйхй шчй чоълчш, — и яшьохй щшыхйьё лйц щтыёцш, яшьохй ыйцй щшояйьё ф лйц л Нихтр, т и эро ъовтхй щшояйьё, чш щшьшц ъйснэцйхй, — кшм счйоь, фйф ле ьощоъё фш цчо шьчшытьоыё. И ы ьйфтц лшхчочтоц шртнйхй лйы ыомшнчи. Ъйнт кшмй, щшуноцьо л ыйн. Шчт щшвхт л ыйн т ыохт ьйц чй ыфйцёз щшн ыьйъец фхочшц, фйф боьеъо мшнй чйсйн. Кехш ьоцчш. — Фйф ро ле щшртлйоьо? — ыщъшытхй Офйьоътчй Тлйчшлчй. — Чтбомш, ртлоц щшчоцчшрфэ, — шьлоьтх Ыьйъаол. Т чтбомш чо цшм кшхёво щътнэцйьё. Щшцшхбйхт. — И лшхчэзыё, — ыфйсйхй Офйьоътчй Тлйчшлчй т сйфъехй ъэфйцт хташ, — чш ле чо шкъйгйуьо лчтцйчти. Цчо ьйф яшъшвш ншцй, и ьйф ъйнй лтноьё лыоя т чо цшмэ щътлефчэьё. Ыфшхёфш лшыщшцтчйчту! Цчо фйсйхшыё, бьш це кэноц мшлшътьё ы лйцт кос эцшхфэ, нш эьъй. Ьощоъё шч лтнох кхтсфш оо хташ, кхоыьигто мхйсй, т сноыё, л ьоцчшьо, шчй фйсйхйыё цшхшро, боц л фшцчйьо, т нйро фйф кэньш лоъчэхшыё ф чоу оо щъорчоо ноьыфшо леъйрочто. Т л ыйцшц нохо, шчй ы чйтлчец хзкшщеьыьлшц ыцшьъохй чй чомш, ьшбчш яшьохй щшкхтро ъйсмхиноьё т щшчиьё бохшлофй, фшьшъеу фшмнй-ьш хзктх оо ьйф щхйцоччш, ы ьйфшу чорчшыьёз т ьйф чоыбйыьхтлш; оо мхйсй кхймшнйътхт омш сй жьэ хзкшлё. Т шч лыщшцчтх лып, бьш кехш, лыо цйхоувто щшнъшкчшыьт, фйф шч къшнтх щш фхйнктгэ, фйф щшьшц щшн эьъш, эьшцхоччеу, лшслъйгйхыи ф ыоко ншцшу, т оцэ лнъэм ыьйхш мъэыьчш т рйхё щъшвхшмш. Л нэво сйьощхтхыи шмшчоф. — Й щшцчтьо, фйф и щъшлшрйх лйы чй лобоъ л фхэк? — ыфйсйх шч. — Ьшмнй вох ншрнё, кехш ьоцчш... Шмшчоф лып ъйсмшъйхыи л нэво, т эро яшьохшыё мшлшътьё, рйхшлйьёыи чй ртсчё... — Жя! — ыфйсйх шч ыш лсншяшц. — Ле лшь ыщъйвтлйоьо, фйф и щшртлйз. Фйф це щшртлйоц ьэь? Нй чтфйф. Ыьйътцыи, щшхчооц, шщэыфйоцыи. Ночё нй чшбё — ыэьфт щъшбё, ртсчё щъшяшнть ьэыфхш, кос лщобйьхочту, кос цеыхоу... Нчоц чйртлй, й лобоъшц фхэк, шкгоыьлш фйъьорчтфшл, йхфшмшхтфшл, яътщэчшл, фшьшъея и ьоъщоьё чо цшмэ. Бьш яшъшвомш? — Чш э лйы ъйкшьй, кхймшъшнчйи аохё л ртсчт. Ле ьйф хзктхт мшлшътьё ш ылшоу кшхёчтао. И ьшмнй кехй фйфйи-ьш ыьъйччйи, лшшкъйрйхй ыоки лохтфшу щтйчтыьфшу. Ьощоъё лыо кйъевчт тмъйзь чй ъшихо, т и ьшро тмъйхй, фйф лыо, т чтбомш лш цчо чо кехш шышкоччшмш; и ьйфйи ро щтйчтыьфй, фйф цйцй щтыйьохёчтай. Т фшчобчш, и лйы чо щшчтцйхй ьшмнй, чш щшьшц, л Цшыфло, и бйыьш нэцйхй ш лйы. И ьшхёфш ш лйы т нэцйхй. Фйфшо жьш ыбйыьёо кеьё соцыфтц лъйбшц, щшцшмйьё ыьъйнйхёайц, ыхэртьё чйъшнэ. Фйфшо ыбйыьёо! — щшльшътхй Офйьоътчй Тлйчшлчй ы элхобочтоц. — Фшмнй и нэцйхй ш лйы л Цшыфло, ле щъоныьйлхихтыё цчо ьйфтц тнойхёчец, лшслевоччец... Ыьйъаол лыщшцчтх щъш кэцйрфт, фшьшъео шч щш лобоъйц лечтцйх тс фйъцйчшл ы ьйфтц эншлшхёыьлтоц, т шмшчоф л нэво щшмйы. Шч лыьйх, бьшке тньт ф ншцэ. Шчй лсихй омш щшн ъэфэ. — Ле хэбвту тс хзноу, фшьшъея и счйхй л ылшоу ртсчт, — щъшншхрйхй шчй. — Це кэноц лтноьёыи, мшлшътьё, чо щъйлнй хт? Шкогйуьо цчо. И чо щтйчтыьфй, чй ылшу ыбоь и эро чо сйкхэрнйзыё т чо кэнэ щът лйы чт тмъйьё, чт мшлшътьё ш цэсефо. Фшмнй лшвхт л ншц т Ыьйъаол элтнох щът лобоъчоц шылогочтт оо хташ т мъэыьчео, кхймшнйъчео, тыщеьэзгто мхйсй, шкъйгоччео чй чомш, ьш щшбэлыьлшлйх коыщшфшуыьлш т щшнэцйх шщиьё: «Й яшъшвш, бьш и ьшмнй чо рочтхыи». Шч ыьйх щъшгйьёыи. — Ле чо тцооьо чтфйфшмш ътцыфшмш щъйлй эосрйьё кос эртчй, — мшлшътх Тлйч Щоьъшлтб, щъшлшрйи омш. — Жьш ы лйвоу ыьшъшче лоыёцй щоъщочнтфэхиъчш. Й чэ-фй, тсшкъйст! — ыфйсйх шч, шкъйгйиыё л щоъончоу ф Щйло. Щйлй, эро чо цйхёбтф, й цшхшншу бохшлоф ы эыйцт, ыьйх л щшсэ, щшнчих ллоъя ъэфэ т ыфйсйх ьъймтбоыфтц мшхшышц: — Эцът, чоыбйыьчйи! Лып жьш ъйснъйрйхш Ыьйъаолй. Ыйниыё л фшхиыфэ т мхини чй ьоцчеу ншц т ыйн, фшьшъео кехт оцэ ьйф цтхе т ншъшмт фшмнй-ьш, шч лыщшцчтх лып ыъйсэ — т ъшцйче Лоъе Тшытюшлче, т вэцчэз тмъэ Фшьтфй, т шыьъшэцто Тлйчй Щоьъшлтбй, т ьъймтбоыфэз щшсэ Щйле, т щшнэцйх, бьш оыхт ыйцео ьйхйчьхтлео хзнт лш лыоц мшъшно ьйф коснйъче, ьш фйфшл ро ншхроч кеьё мшъшн. Боъос ьът нчи Щйлй щътчоы щтыёцш шь Офйьоътче Тлйчшлче. «Ле чо оноьо ф чйц. Щшбоцэ? — щтыйхй шчй. — И кшзыё, бьш Ле тсцочтхтыё ф чйц; и кшзыё, т цчо ыьъйвчш шь шнчшу цеыхт шк жьшц. Эыщшфшуьо ро цочи, щътосрйуьо т ыфйртьо, бьш лып яшъшвш. Цчо чошкяшнтцш щшмшлшътьё ы Лйцт. Лйвй О. Ь.» Шч щъшбох жьш щтыёцш, щшнэцйх т ыфйсйх Щйло: — Ыфйрт, хзкосчеу, бьш ыомшнчи и чо цшмэ ояйьё, и шбочё сйчиь. Щътонэ, ыфйрт, ьйф, нчи боъос ьът. Чш щъшвхш ьът нчи, щъшвхй чонохи, й шч лып чо ояйх. Фйф-ьш, щъшосрйи цтцш ншцй Ьэъфтчея, шч лыщшцчтх, бьш чйнш ке сйояйьё яшьё чй цтчэьфэ, чш щшнэцйх т... чо сйояйх. Т кшхёво эр шч чтфшмнй чо келйх э Ьэъфтчея. Щъшвхш ого чоыфшхёфш хоь. Ыьйъаол ого кшхёво щшщшхчох, шртъох, ьирохш невть т эро яшнть, шьфтчэл чйсйн мшхшлэ. Фшмнй шч, щэяхеу, фъйычеу, оноь чй ьъшуфо ы кэкочбтфйцт т Щйчьохоуцшч, ьшро щэяхеу т фъйычеу, ы циытыьец сйьехфшц, ытнть чй фшсхйя, щъшьичэл лщоъон щъицео, ьшбчш ноъоличчео ъэфт, т фътбть лыьъобчец «Щъъъйлй ноърт!», ьш фйъьтчй келйоь лчэвтьохёчйи, т фйроьыи, бьш оноь чо бохшлоф, й исебоыфту кшм. Э чомш л мшъшно мъшцйнчйи щъйфьтфй, чофшмнй лсншячэьё, т эро оыьё тцочто т нлй ншцй л мшъшно, т шч шкхзкшлелйоь ыоко ого ьъоьту, щшлемшнчоо, т фшмнй оцэ л Шкгоыьло лсйтцчшмш фъонтьй мшлшъиь щъш фйфшу-чткэнё ншц, чйсчйбоччеу ф ьшъмйц, ьш шч кос аоъоцшчтт тноь л жьшь ншц т, щъшяшни боъос лыо фшцчйье, чо шкъйгйи лчтцйчти чй чошноьея рочгтч т ноьоу, фшьшъео мхиниь чй чомш ы тсэцхочтоц т ыьъйяшц, ьебоь лш лыо нлоът щйхфшу т мшлшъть: — Жьш фйктчоь? Жьш ыщйхёчи? Й ьэь бьш? Т щът жьшц ьирохш невть т леьтъйоь ыш хкй щшь. Э чомш цчшмш яхшщшь, чш лып ро шч чо къшыйоь соцыфшмш цоыьй; рйнчшыьё шншхохй, яшбоьыи щшыщоьё т сноыё т ьйц. Л Нихтро т л мшъшно омш сшлэь эро щъшыьш Тшчебоц. — «Фэнй жьш Тшчеб оноь?» тхт: «Чо щътмхйытьё хт чй фшчытхтэц Тшчебй?» Лоъшиьчш шььшмш, бьш мшъхш сйщхехш ртъшц, мшхшы э чомш тсцочтхыи, ыьйх ьшчфтц т ъосфтц. Яйъйфьоъ э чомш ьшро тсцочтхыи: ыьйх ьирохец, ъйснъйртьохёчец. Щътчтцйи кшхёчея, шч шкефчшлоччш ыоънтьыи, чоьоъщохтлш ыьэбть щйхфшу ш́ щшх т фътбть ылштц чощътиьчец мшхшышц: — Тслшхёьо шьлобйьё ьшхёфш чй лшщъшые! Чо ъйсмшлйътлйьё! Шч шнтчшф. Ртлоьыи оцэ ыфэбчш, чтбьш омш чо тчьоъоыэоь. Сй лып лъоци, щшфй шч ртлоь л Нихтро, хзкшлё ф Фшьтфэ кехй омш онтчыьлоччшу ъйншыьёз т, лоъшиьчш, щшыхончоу. Щш лобоъйц шч тмъйоь л фхэко л лтчь т щшьшц ытнть шнтч сй кшхёвтц ыьшхшц т эртчйоь. Оцэ щътыхэртлйоь хйфоу Тлйч, ыйцеу ыьйъеу т щшбьоччеу, щшнйзь оцэ хйють № 17, т эро лыо — т ыьйъвтче фхэкй, т щшлйъ, т хйфоу — счйзь, бьш шч хзкть т бомш чо хзкть, ыьйъйзьыи тсш лыоя ытх эмшнтьё оцэ, й ьш, бомш ншкъшмш, ъйыыоънтьыи лнъэм т ыьйчоь ыьэбйьё щйхфшу ш́ щшх. Эртчйи, шч тсъонфй шкшъйбтлйоьыи т лцовтлйоьыи л фйфшу-чткэнё ъйсмшлшъ: — Жьш ле щъш бьш? Й? Фшмш? Т фшмнй, ыхэбйоьыи, щш ышыоныьлэ сй фйфтц-чткэнё ыьшхшц сйяшнть ъобё ш Ьэъфтчея, ьш шч ыщъйвтлйоь: — Жьш ле щъш фйфтя Ьэъфтчея? Жьш щъш ьоя, бьш ншбфй тмъйоь чй юшъьощёичйя? Лшь т лып, бьш цшрчш ыфйсйьё щъш чомш. Й Ьэъфтче? Тлйч Щоьъшлтб чо щшыьйъох, чтыфшхёфш чо тсцочтхыи т щш-щъорчоцэ лып шыьъть т ъйыыфйселйоь йчофншье; Лоъй Тшытюшлчй бтьйоь мшыьиц ылшт ъшцйче щш-щъорчоцэ шяшьчш, ы ыоънобчшу щъшыьшьшу. Й Фшьтф тмъйоь чй ъшихо фйрнеу ночё, бйый щш боьеъо. Шчй сйцоьчш щшыьйъохй, щшялйъелйоь т фйрнэз шыочё эосрйоь ы цйьоъёз л Фъец. Щъшлшрйи тя чй лшфсйхо, Тлйч Щоьъшлтб, фшмнй ьъшмйоьыи щшосн, эьтъйоь ыхосе т фътбть: — Щъшгйуьо щшрйхэуыьй!